Health Check:

⦁	É um recurso utilizado na fase de produção para verificar a saúde de nossa aplicação, no caso vamos saber se a aplicação está rodando, se ela está rodando bem, se as partes integradas também estão funcionando (banco de dados, mensageria);

⦁	O está rodando é: aplicação subiu, está no ar?

⦁	O está rodando bem é: ta consumindo muita memória? Há espaço em disco? Processador está ficando em 100%?

⦁	Partes integradas é: banco de dados, serviço de mensageria/email

⦁	Podemos automatizar a ação que se deve tomar caso ocorra algum fato, por exemplo: disco está em 100% de uso => Reinicie o servidor;

⦁	No Spring utilizamos o Actuator para ter esse recurso (Health Check) disponível;

⦁	Essas informações são obtidas através de uma requisição do tipo GET, no spring com Actuator o path é: /actuator/health;

⦁	Devemos incorporar esse padrão nos nossos serviços;

⦁	Pergunta do questionário:
Imaginando que as API's criadas até agora utilizando Spring Boot estão sendo executadas em um ambiente gerenciado e capaz de monitorar a saúde de API's, como podemos prepará-las para fornecerem as informações necessárias para que esse mecanismo de monitoramento funcione corretamente?
Como o ambiente solicita a informação da saúde da aplicação para a mesma?

⦁	Minha resposta:
Primeiramente adicionaria o módulo Actuator do Spring projeto.
Posteriormente habilitaria no arquivo application.properties para que seja possível obter mais informações sobre a saúde da API.
Com isso eu já conseguiria obter informações básicas da API, caso seja necessário eu poderia criar novos indicadores, para isso basta eu criar uma classe anotada com @Componente e que implementa (implements) a interface HealthIndicator e consequentemente implementar seu método.
Para realizar a consulta nesse caso basta fazer uma requisição do tipo GET para o path: /actuator/health.

⦁	Resposta do mentor:
Objetivo de aprendizado: Configurar o Spring Boot Actuator na API para a mesma passar a fornecer informações de saúde da API
Motivo da escolha: O módulo Spring Boot Actuator já fornece uma série de funcionalidades para o monitoramento de saúde da API, auditoria e coleta de métricas.
Adiciono a dependência do Spring Boot Actuator no arquivo pom.xml do projeto:
<dependencies>
    <dependency>
        <groupId>org.springframework.boot</groupId>
        <artifactId>spring-boot-starter-actuator</artifactId>
    </dependency>
</dependencies>
Uma vez adicionado, uma série de endpoints responsáveis por fornecer informações sobre a API passam a ser disponibilizados.
Para obter informações sobre a saúde da API basta realizar uma requisição com o método GET para o endpoint /actuator/health que passa a ser disponibilizado na após a inclusão da nova dependência.